Зарождение и развитие научного метода исследования
Экспериментальный характер физики и приближенный характер физических теорий
Механическое движение. Относительность механического движения. Система отсчета. Движение тела и точки. Радиус-вектор. Траектория. Перемещение.
Способы описания движения
Скорость материальной точки. Сложение скоростей.
Мгновенная скорость
Равномерное прямолинейное движение
Описание движения на плоскостиСкорость при произвольном движении. Радиус-вектор
Ускорение материальной точки
Равноускоренное прямолинейное движение. Графики равноускоренного движения
Свободное падение тела. Движение под углом к горизонту
Движение точки по окружности. Угловая и линейная скорости.
Центростремительное ускорение точки
Тангенциальное, нормальное и полное ускорение
Твердое тело. Поступательное и вращательное движение.
Преобразования Галилея
Основное утверждение механики
Материальная точка
ИСО. Первый закон Ньютона. Принцип относительности Галилея
Масса тела, Плотность вещества.
Сила, принцип суперпозиции сил
Второй закон Ньютона.
Третий закон Ньютона
Сила тяжести
Вес тела. Невесомость. Перегрузки
Сила упругости, закон Гука
Подвижные и неподвижные блоки
Сила трения, сухое трение. Трение скольжения, покоя. Вязкое трение.
Давление
Закон всемирного тяготения
Движение космических тел и спутников. Первая космическая скорость
Момент силы
Условия равновесия тел в ИСО
Простые механизмы. Рычаг. Блок
Центр тяжести
Виды равновесия
Отличия агрегатных состояний тел
Давление в жидкостях и газах. Сообщающиеся сосуды. Закон Паскаля. Гидравлический пресс
Сила Архимеда. Плавание тел
Давление в движущихся жидкостях и газах. Уравнение Бернулли
Импульс материальной точки. Импульсная формулировка второго закона Ньютона. Импульс системы тел
Закон изменения и сохранения импульса
Реактивное движение. Уравнение Мещерского. Реактивная сила
Работа силы при малом перемещении
КПД простых механизмов
Мощность силы
Энергия
Кинетическая энергия и ее изменение
Потенциальная энергия. Потенциальная энергия в поле тяжести, потенциальная энергия пружины.
Закон изменения и сохранения механической энергии
Упругие и неупругие столкновения
Действие сил трения на энергию системы
Абсолютно твердое тело и виды его движения
Центр масс твердого тела
Импульс твердого тела
Теорема о движении центра масс
Основное уравнение динамики вращательного движения твердого тела
Плоское движение твердого тела
Закон сохранения момента импульса
Классификация колебаний
Уравнение движения пружинного маятника
Уравнение движения математического маятника
Гармонические колебания. Период и частота гармонических колебаний. Фаза колебаний. Определение амплитуды и начальной фазы из начальных условий
Скорость и ускорение в гармонических колебаниях
Затухающие колебания. Вынужденные колебания. Резонанс. Сложение гармонических колебаний. Автоколебания
Поперечные волны. Длина волны. Скорость распространения волны
Продольные волны.
Уравнение бегущей волны
Звуковые волны. Скорость звука. Музыкальные звуки и шумы. Громкость и высота звука. Тембр. Диапазоны звуковых частот.
Интерференция волн
Принцип Гюйгенса. Закон отражения волн
Преломление волн. Дифракция волн
Основные положения МКТ. Масса молекул. Постоянная Авогадро. Броуновское движение. Силы взаимодействия молекул
Строение газов, жидкостей и твердых тел
Состояние макроскопических тел в термодинамике
Температура. Тепловое равновесие
Уравнение состояния
Равновесные и неравновесные процессы
Модель идеального газа в МКТ.
Закон Гей-Люссака
Абсолютная температура
Закон Дальтона для смеси газов
Уравнение состояния идеального газа. Уравнение Менделеева-Клапейрона.
Применение газов
Системы с большим количеством частиц и законы механики. Статистическая механика
Среднее значение скорости теплового движение молекул
Связь между давлением и средней кинетической энергией (основное уравнение МКТ)
Связь температуры газа со средней кинетической энергией
Модель идеального газа. Внутренняя энергия газа.
Изопроцессы. Графическое представление изопроцессов.
Работа в термодинамике. Графический смысл работы.
Количество теплоты. Теплоемкость. Удельная теплоемкость.
Эквивалентность количества теплоты и работы
Закон сохранения энергии. Внутренняя энергия
Теплопередача как способ изменения внутренней энергии без совершения работы. Конвекция, теплопроводность, излучение.
Первый закон термодинамики. Его применение к изопроцессам.
Адиабатный процесс
Второй закон термодинамики, необратимость.
Статистическое истолкование необратимости процессов.
Тепловые машины. КПД. Максимальное значение КПД. Цикл Карно.
Мощность теплопередачи
Испарение. Равновесие между жидкостью и паром.
Кипение
Теплота парообразования
Влажность воздуха. Насыщенный и ненасыщенный пар
Поверхностное натяжение. Молекулярная картина поверхностного слоя. Поверхностная энергия. Сила поверхностного натяжения
Смачивание и несмачивание. Давление под искривленной поверхностью жидкости. Капиллярные явления
Кристаллические тела. Кристаллическая решетка. Аморфные тела
Плавление и отвердевание. Теплота плавления
Изменение объема при плавлении и отвердевании.
Теплота сгорания топлива
Уравнение теплового баланса
Тепловое расширение тел. Тепловое линейное расширение. Тепловое объемное расширение
Электризация тел и ее проявления. Электрический заряд. Два вида заряда. Элементарный заряд. Закон сохранения электрического заряда.
Взаимодействие зарядов. Точечные заряды. Закон Кулона
Электрическое поле. Действие поля на заряды. Напряженность электрического поля. Принцип суперпозиции полей. Линии напряженности электрического поля.
Теорема Гаусса
Поле заряженной плоскости, сферы и шара
Проводники в электростатическом поле. Диэлектрики в электростатическом поле. Поляризация диэлектриков
Потенциальность электростатического поля. Потенциальная энергия заряда в электростатическом поле. Энергия взаимодействия точечных зарядов
Потенциал и разность потенциалов, напряжение. Связь напряженности поля и разности потенциалов для однородного электростатического поля. Эквипотенциальные поверхности
Электрическая емкость. Конденсатор. Электроемкость конденсатора. Плоский конденсатор.
Параллельное и последовательное соединение конденсаторов. Энергия заряженного конденсатора. Применение конденсаторов
Сила тока. Условия существования тока. Напряжение и ЭДС
Закон Ома для участка цепи
Электрическое сопротивление. Зависимость от длины и сечения. Удельное сопротивление вещества.
Работа и мощность тока. Закон Джоуля-Ленца
Параллельное и последовательное соединение проводников.
Измерение силы тока, напряжения и сопротивления
Источники тока. ЭДС. Гальванические элементы. Аккумуляторы
Электрическая проводимость различных веществ
Закон электролиза
Электрический ток в газах
Электрический ток в вакууме
Электрический ток в полупроводниках. Примесная электропроводность полупроводников
Электронно-дырочный переход. Полупроводниковый диод. Транзистор. Термисторы и фоторезисторы
Магнитные взаимодействия. Механическое взаимодействие магнитов. Магнитное поле. Вектор магнитной индукции. принцип суперпозиции. Линии магнитного поля. Картина линий поля для плоского и подковообразного магнита.
Магнитное действие токов. Вектор магнитной индукции. Линии магнитной индукции. Поток магнитной индукции.
Закон Ампера
Действие магнитного поля на движущийся заряд. Сила Лоренца. Применение силы Лоренца. Циклический ускоритель
Поток вектора магнитной индукции
Явление электромагнитной индукции. ЭДС индукции. Правило Ленца
Закон электромагнитной индукции Фарадея. Вихревое электрическое поле
ЭДС индукции в прямом проводнике с током, движущемся в однородном магнитном поле.
Самоиндукция. Индуктивность. ЭДС самоиндукции.
Энергия магнитного поля катушки с током.
Колебательный контур. Свободные электромагнитные колебания в колебательном контуре. Формула Томсона для периода колебаний. Связь амплитуды тока и амплитуды заряда.
Закон сохранения энергии в колебательном контуре.
Вынужденные электромагнитные колебания. Резонанс.
Переменный ток. Резистор в цепи переменного тока. Действующие значения силы тока и напряжения
Конденсатор в цепи переменного тока
Катушка индуктивности в цепи переменного тока
Закон Ома для электрической цепи переменного тока
Мощность в цепи переменного тока.
Генерирование электрической энергии. Генератор переменного тока.
Соединение потребителей электрической энергии
Асинхронный электродвигатель. Производство, передача и распределение электрической энергии
Связь между переменными электрическим и магнитным полями. Электромагнитное поле. Электромагнитная волна
Излучение электромагнитных волн. Классическая теория излучения. Энергия электромагнитной волны
Свойства электромагнитных волн. Изобретение радио. Принципы радиосвязи. Амплитудная модуляция. Детектирование колебаний
Прямолинейное распространение света в однородной среде. Луч света. Фотометрия. Сила света. Освещенность. яркость. Фотометры
Принцип Ферма и законы геометрической оптики. Законы отражения света. Плоское зеркало. Построение изображений в плоском зеркале.
Сферическое зеркало. Построение изображений в сферическом зеркале. увеличение зеркала
Законы преломления света. Абсолютный показатель преломления. Относительный показатель преломления. Соотношение частот и длин монохроматических волн при преломлении.
Полное внутреннее отражение. Предельный угол полного внутреннего отражения.
Преломление света в плоскопараллельной пластине и треугольной призме. Преломление света на сферической поверхности
Линза. Собирающие и рассеивающие линзы. Тонкая линза. Фокусное расстояние и оптическая сила линзы
Построение изображений в линзе. Увеличение линзы
Формула тонкой линзы.
Фотоаппарат. Проектор. Глаз. Очки. Лупа. Микроскоп. Зрительные трубы. Телескопы
Световые волны. Дисперсия света
Интерференция света. Когерентные источники. Условия наблюдения максимумов и минимумов в интерференционной картине от двух синфазных когерентных источников.
Интерференция в тонких пленках
Дифракционная решетка. Условие наблюдения максимумов. Формула дифракционной решетки
Поперечность световых волн. Поляризация света
Виды излучений. Источники света. Спектры и спектральные аппараты. Виды спектров
Спектральный анализ. Шкала электромагнитных излучений
Зарождение квантовой теории. Излучение тела. Ультрафиолетовая катастрофа. Гипотеза Планка
Фотоэффект. Теория фотоэффекта
Фотоны. Энергия фотона. Импульс фотона.
Давление света. Химическое действие света. Фотография
Спектральные закономерности. Строение атома. Модель Томпсона.
Опыты Резерфорда. Планетарная модель атома
Постулаты Бора. Модель атома водорода по Бору. Линейчатые спектры. Спектр уровней атома водорода.
Трудности теории Бора. Квантовая механика.
Корпускулярно-волновой дуализм. Волновые свойства частиц. Волны де Бройля. Длина волны де Бройля движущейся частицы. Корпускулярно-волновой дуализм. Дифракция электронов на кристаллах.
Многоэлектронные атомы
Лазер
Атомное ядро и элементарные частицы. Заряд ядра. Массовое число ядра.
Альфа-, бета- распады. Гамма-излучение.
Радиоактивные превращения. Закон радиоактивного распада. Период полураспада
Изотопы
Строение атомного ядра
Энергия связи атомных ядер
Ядерные реакции
Деление ядер урана. Цепные ядерные реакции. Ядерный реактор. Термоядерные реакции
Применение ядерной энергии
Получение радиоактивных изотопов и их применение
Постулаты теории относительности
Относительность одновременности
Преобразования Лоренца
Относительность расстояний
Относительность промежутков времени
Синхрофазотрон
Связь между массой и энергией